Un grupo incontable de argentinos acude cada mañana a darse un baño de estupor y gracia en la isla que Rep despliega en la contraportada de Página 12.
Allí hay, en Rep hay, un demiurgo, un universo que a diario se recrea y a diario se desdibuja como una historia vis.
una familia desregulada, individual, rota, que nada contracorriente, un Freud tosudo como un gota a gota, hay monstruitos, postales micro, anchoitas, hologramas, murciélagos, un niño enrulado que evita toda esperanza, un hacedor de preguntas que no calla.
Por no parecerse al Rep del lunes,
Rep amanece diverso, Rep el martes, el miércoles, y así.
Cada día pariéndose con otra identidad, oblicuo, fascinante, desmesurado, y tan solo como puede estarlo un niño.
Rep un revolú.
Porque esto, porque está siempre en la mitad de su crispación, o tal vez en la mitad de su inocencia,
Rep, ojo polifemo, que nos clava como mariposa en la pared y allí nos deja fatal.
Bien, Miguel, estoy acá en medio de tu zoológico personal, de tus diseños, de tus monstruitos.
Te encuentro en una mesa demasiado grande, ¿no?
como que necesitaras además un espacio está bien que sea desequilibrada, desliberada si estuviera absolutamente fija no se te parecería no, pero quiero que estés cómodo el incómodo tengo que ser yo no creo que sea una incomodidad así veo que estás rodeado de una muy linda imaginaría que es tu espejo, es tu retrato también la mesa es inmensamente blanca
Y está llena naturalmente de colores, de lápices, de colores, de plumines.
Hay una caja con colores que parecen pequeñas botellitas Molotov, porque evidentemente ese debe ser el argumento que luego tendrán que colorear.
Siempre hay algo de bomba molotov en la imaginería de Rep.
Hay un Guernica jibarizado por la publicidad a punto de haber quedado convertido en una pequeñísima cosa.
Él que tiene 8 metros por 3, ¿no?
Esa necesidad que hubo en el 70 de tener todos al Guernica en casa, ¿no?
En mi generación teníamos al bosco, el tríptico del bosco, ¿no?
Y uno va cambiando así de iconos generacionalmente.
Está el impresentable, el impresentable, el imbancable, el imperialista Mickey también en algún lado, ¿no?
¿O es Minnie?
¿Es Mickey?
No, es el gato Félix.
Ah, no, es el gato Félix.
Es un gato muy digno.
Sí, claro, es un gato muy digno, apunta muy bien.
Es un gato tan digno que jamás podría comerse a Mickey.
¡Qué hermosura!
Está el carmonchones aquí en la tina y por el olor parece que hay una infanta próxima también en el dibujo, en ese curiosísimo y tal vez gran punto de inflexión de la pintura de todos los tiempos que es las Meninas de Velázquez.
Ese es el cuadro importante que hay acá, ese es el que más me gusta.
Seguramente, ¿no?
Bien, había para enumerar muchísimo, pero de lo que se trata aquí es de ir recorriendo un poco a golpes de memoria y de emoción un poco de este personaje que nos surgió en los 90, como digo, como un gran niño con ese ojo polifemo que tiene para mostrarnos cada día la realidad tal como él las ve y como algunos sentimos que la vemos.
¿Cómo era tu mesa y en dónde estaba esa mesa, de qué casa, en qué barrio y en qué ciudad cuando empezaste a armar esta pequeña arca de Noé?
La mesa era del barrio de Boedo.
La mesa era la mesa de la única pieza donde vivíamos todos, que llegamos a ser seis, en una especie de inquilinato.
Y si bien la mesa era la mesa de comer, la mejor mesa era la de la máquina de coser de mi vieja, ¿no?
Esa que le bajabas la máquina y después le bajabas la tapa y quedaba la tapa.
La cinger, seguramente.
Esa era Copp.
Es Copp, porque todavía la tiene, Copp.
Un nombre nazi para atacar a la ropa.
Esa era la... ahí creo que yo dibujaba mucho porque era una mesa a mi escala, ¿no?, de chico.
Y ahí, mira, nunca había pensado en la mesa.
Y ahí yo dibujé por primera vez un estilo, encontré mi estilo de dibujo, ya esto en la provincia de Corrientes, cuando mis viejos se fueron a vivir ahí.
Y en el año 79 yo los fui a visitar porque me quedé acá viviendo solo en Buenos Aires.
Los fui a visitar y entre la decisión de traerlos de nuevo a mis viejos que se cagaban de hambre allá en Corrientes, despuntó el estilo en esa mesa.
El estilo quiere decir, yo ya estaba publicando pero no me encontraba.
No me encontraba.
Y en el 80 yo empecé a publicar una historieta en la revista Humor Registrado y fue ahí, en ese viaje, sobre esa mesa, en esa provincia, donde encontré como un estilo inicial, a pesar de los cuatro años que tenía ya de profesión, un estilo inicial muy común.
Desde dónde empezar hasta llegar hoy, ¿no?
Una simplificación, lo que yo llamo el estilo.
Antes de eso era una especie de collage adolescente, de inseguridades, de tropezones y de no ser yo mismo, ¿no?
¿Pero había un gesto rebelde en tu edad más infantil respecto de lo que te pedían copiases las maestras de Antiojito o de Villique o cosas así?
No puedo responder.
No lo recuerdo.
Mi vieja me dice que yo era rebelde y yo lo único que me acuerdo era un tímido, una especie de tipo bucólico.
En realidad...
Yo creo que me leía mal a mí mismo, ¿no?
Tanto que el primer libro que yo leí en mi vida, que fue a los ocho años, que también fue en Corrientes, cuando fui a trabajar a Corrientes, fue Hamlet.
Y Hamlet, yo también siempre me quedó como en Hamlet, era una especie de bucólico, de tímido, de dubitativo, y después cuando lo releí, releí, me doy cuenta que es todo lo contrario, que es un tipo de acción, ¿verdad?
Sí.
Y entonces, por ahí, esa era mi versión.
Me sentía muy consustanciado con personajes tipo Hamlet, como yo los había construido en la infancia, con tipos así tímides.
Y en realidad era un sátrapa y un atorrante que tenía problemas por su rebeldía, ¿no?
Pero tenía como una rebeldía...
Una rebeldía dulce, es decir, como una ternura, una cosa... Yo creo que más que una rebeldía, yo era molesto, ¿no?
Yo soy molesto y nunca alcanzo a ser absolutamente jodido, incendiario ni molotov, sino que soy molesto, entonces estoy provocando, pero siempre hay como un rincón donde...
la gente rescata una sonrisa.
Yo mismo necesito que, a pesar de la herida que esté causando, necesito querer al que le estoy causando una herida y que me quieran.
Esa molestia que definís como tal molestia no sería en todo caso más que también una de las formas de rebeldía por aquellas cosas que se reiteran, por aquellas cosas que son imbancables en suma, ¿no?
Bueno, estás tocando mi canción, que es que a mí me molestan mucho las repeticiones.
Yo creo que a todo artista pleno, artista auténtico, más allá del uso o mal uso de la palabra artista, yo prefiero a todo creador, a toda persona.
que tenga conciencia de su soberanía como tal persona, sea un panadero, sea un cartero, sea un pintor, sea lo que fuese, se rebelará contra el hecho de actuar fotocopiadamente cada día en lo que hiciese,
y si es un hermoso panadero seguramente tratará de darle una forma distinta al pan cada día, y si es un cartero de llevar la carta con la alegría que hay que llevar.
Y de un pintor de dar siempre formas que no estén, o de un poeta de traer aquellas cosas del mundo de lo oscuro de la palabra que están escondidas.
Quiere decir que esto es realmente tal vez el signo
que mejor avala la autenticidad de alguien en la vida misma, no solamente en el acto del arte, yo digo que en el arte de vivir también.
De crear cualquier cosa, de generar algo.
Si uno fuera político y si es lo que hacen estos imbéciles que repiten todos los días una serie de palabras vacuas y no pasa nada,
Y si uno fuese alguien que estuviera dispuesto cada día a hacer que se modificase algo, ese es un político, en serio, ¿no?
Sería la idea, ¿no?
Claro, yo no me quedo con los políticos estos de Calle Alsina, me prefiero a Maquiavelo, obviamente, ¿no?
De todas maneras está...
Estás muy certero en las sensaciones que me están pasando últimamente porque justo tocaste dos cosas que me han pasado últimamente.
Vengo de Rosario y dimos una charla sobre la Feria del Humor y esas pavadas, ¿no?
Y entonces en un momento dado preguntan del público cómo esa feria está medio dedicada a Olmedo por ser rosarino, ese patrimonio que tienen ellos.
y qué opinábamos de Olmedo entonces los panelistas más o menos dijeron las cosas que uno más o menos espera de Olmedo y yo
En eso dije, la verdad, de lo que pienso, fui en ese sentido molesto, molesto y critiqué una cosa que estamos hablando ahora, es decir, estamos juntando lo que hablamos de molesto, que soy, y el tema de las repeticiones.
Yo dije, a mí Almedo no me gusta, yo sé que decirlo acá en La Patria de él suena terriblemente profano, pero lo lamento por ustedes, pero yo creo que Almedo tenía un buen instrumento, pero que subió en una porquería, que lo que hacía era...
bastardear, que lo que hacía era, bueno, chabacano y yo no lo puedo salvar por eso, no creo que la muerte lo mejore, bueno, todas esas cosas, ¿no?
Y yo creí que me iban a recagar a trompada y todo eso, o que por lo menos me iban a silbar, y sin embargo después se acercaba la gente y decía que ellos opinaban igual, pero en el colectivo se sentían como, ¿viste?
Así mancomunados por el himno y la bandera de Olmedo.
Por la maqueta, por lo que se había...
está instaurado como modelo de Olmedo, cuando no es así.
Claro, por la masificación esa del discurso de que Olmedo tiene que ser un payaso que hay que salvar porque es la bandera del Rosario.
Y en realidad ellos estaban de acuerdo con que era un tipo que se repetía, que podría haber hecho cosas mejores, más bellas, y él renunció a hacerlas, y bueno, me parece que es un humor autoritario, un humor que a mí no me gusta para nada, machista, autoritario, retrogrado absoluto, ¿no?
Y en un momento, bueno, la crítica sobre todo era la repetición de Olmedo.
El éxito de Olmedo se debía, aparte de su carisma, a la repetición de los gags.
Es decir, todos esperaban que el tico hiciera tal cosa y él lo hacía.
Eso es como un truco que tienen los humoristas o los cómicos.
Y es un truco que tienen los argentinos para no hacer historia.
Ricardo Piglia dice muy bien que los argentinos repetimos presente, no tenemos ni pasado ni futuro, porque lo que siempre estamos haciendo es repitiendo el presente.
Lo dijo alguna vez, me parece así, algo cercano a esto, y yo siempre también sentí que los argentinos estamos bailando el borrero de Ravel.
El bolero de Rabel, que con respeto por Rabel, el bolero de Rabel es siempre cambiante.
El bolero de Rabel no es igual.
Hay gente que cree que es lo mismo que siempre está dando vueltas.
Hay variaciones, ¿no?
Por eso.
Pero en la Argentina cuando... Por eso decía que es muy argentino esto y que se advierte muchas veces en que cuando alguien alcanza esa...
ese grado bastante nefasto por lo que generalmente constituye que es el éxito, lo que hace es tratar de extenderlo, de estirarlo como un chicle infernal, todo lo que puede, y otros, lo primero que hacen es tratar de imitar esa forma que lleva al éxito hasta que agotan y nos atiborran de lo mismo.
Pasa mucho en la televisión, en las formas argentinas eso está como instalado, como que
Nos cuesta el rompimiento de las formas, la recreación de formas, porque generalmente son recreaciones de contenidos que no se quieren hacer.
De formas, claro, en realidad son repetición de formas, formas y formas, es decir, repetición de fórmulas.
Pero te estás pensando en lo que decías de Piglia, de la repetición del presente, cuando capaz yo diría que es la repetición del pasado, pero por ahí tengo que pensar más la frase, ¿por qué él dijo presente y yo diría pasado?
Debe ser porque hay una generación a la cual no pertenezco que tuvieron un presente muy fuerte, muy fuerte, y todo lo que se hace a partir de ese momento es como una parodia de ese presente que no se repetirá jamás, ¿no?
Yo nunca viví un presente realmente glorioso, digo, generacionalmente, ¿no?
Y creo que lo que siempre se está repitiendo es un pasado para mí, es un pasado.
Yo nunca tuve un presente generacional interesante, construido socialmente, construido una historia, ¿no?
Una historia.
Siempre fue una historia heredada, siempre la misma fue una historia heredada, generacionalmente hablando.
Así que,
Me parece que estamos repitiendo un pasado paródicamente, ¿no?
Estamos parodiando un pasado permanentemente.
Y yo me encantaría que repitiéramos un futuro.
De todos modos creo que es como utópico suponer que hay momentos gloriosos para cada generación.
Eso tal vez le suceda.
o se ilusione cada tanto alguna generación en que lo está viviendo.
Esto es, de pronto, Danton, Robespierre, Murat, pensarían, Marat pensarían que ellos están viviendo gloriosamente esto, porque fue un punto de inflexión, tal vez.
Los que tramaron tomar el Palacio de Invierno en su momento, la Revolución Cubana en su momento.
Hubo momentos, hay momentos, el 68 de París, hay momentos.
El 68 al 73 es un momento.
Yo no sé si estoy muy equivocado, me parece que por lector de historia, por haber sentido los aromas anteriores y posteriores a eso, hubo.
Yo creo que esa generación vivió un presente que creían que cambiaban la historia.
Sí, es cierto, lo vivió muy fuerte.
Yo tengo una particular visión, así como vos tenés con Olmedo, porque yo tenía cuarenta y tantos años, yo lo que advertí es que se venía una ola de sangre y me rajé en el 44, en el 74 me fui a ir a Europa porque yo no podía afiliar
a todo un movimiento que tenía a Perón como Dios, porque yo ya sabía cómo era el peronismo y no creía que de ahí se pudiera resucitar nada, esa era una postura personal.
Pero es cierto que los jóvenes de 20, de 21, algunos de los que le dieron no la Perón.
Estamos volviendo a Piglia, que fue el que dijo la frase, ¿entendés?
Eso es lo que estoy diciendo.
Por algo lo dijo Piglia, yo digo directamente por qué él dijo eso y yo jamás diría aquello.
Claro, claro, está bien.
Bien, pero retornando un poco al hilo personal, así más biográfico, porque de esto se trata hoy en una conversación como esta, después retornaremos a lo colectivo, a lo de todos, ¿no?
Trabajando un poco, esto de tu familia, único hijo, ¿hay hermanos, hermanas?
Somos cuatro hermanos, yo soy el mayor, mis viejos son correntinos y nosotros somos todos de Buenos Aires, de la capital los tres y yo nací en San Isidro.
¿Por qué me parece, a mí siempre me pareció que Rep era una sigla?
No, es una poco, mi apellido es Repiso.
Repiso es, ¿no?
Repiso es un apellido correntino.
Es un apellido andaluz, porque de ahí vino el abuelo, y sí, Repiso, y el apellido materno es Tanure.
Repiso es de la uva repisada, en realidad.
La uva se pisa y luego se repisa.
En realidad es un vino berreta, es un vino berrato porque se repisa.
Y el apellido de mamá es árabe, es tanure y viene del Líbano.
Vos tenés en tu composición espiritual, en tu sensibilidad, sentís que lo porteño de Boedo seguramente, porque es fundacional en tu vida, pero después lo correntino, lo que viene de tu madre, funde un personaje interior en el cual encontrás así asuntos de esas regiones, te llegan así como efluvios de una cultura diversa, rara.
Me llegan cosas...
Las dos cosas que yo no marginejaba, por eso no buscaba, pero que era donde me llevaban y donde vivía, que es la cosa barrial y la cosa del campo, ¿no?
Porque las vacaciones eran siempre en Corrientes, en un pueblito de Corrientes que se llama Santa Lucía, que es donde son mis dos viejos.
que queda cerca de Goya, es decir, a orillas del río Paraná.
Y acá Boedo, que no es precisamente un barrio del centro, ni un barrio careta, ni nada.
Era un barrio en los 60, era un barrio bien adoquín y un barrio así, de transición.
Nunca fue un Pompeya ni un Barraca, pero tampoco alcanzó a ser un Caballito.
Me parece como un barrio...
de transición y muy lindo.
A mí me gustaba ese barrio.
Creo que con esos dos a mí me ha marcado, qué sé yo, urbanísticamente en la cabeza me ha marcado una especie de tranquilidad.
Una tranquilidad, una serenidad, un olor a barrio que yo lo puedo sentir en cualquier parte.
y también el componente del campo que yo lo puedo sentir y me da mucho placer esos sabores, esos olores del campo luego todo lo que tenga que ver con la familia así con las tradiciones familiares
carezco, porque precisamente que ellos vivan en corrientes, toda la masa familiar de papá y de mamá hayan vivido en ese pueblo, así que yo los visitara, los visitáramos como turistas, no conviviendo, no teníamos a los abuelos y a los tíos cerca, en el mismo barrio, no, papá y mamá fueron los únicos hijos de ambas familias,
que se vinieron a Buenos Aires.
Muy raro.
Ellos se volvieron cosmopolitas y los otros se quedaron en los pueblos.
Bueno, y yo realmente...
Añoraba siempre volver, pero de vacaciones, tanto que cuando ellos deciden en el 78 irse, estamos viviendo al magro, irse por cuestiones económicas, papá, a trabajar con los hermanos al campo, irse a Corrientes, yo me retobo y digo, no quiero ir porque yo quiero dibujar, quiero quedarme a cama, yo me voy a morir, me voy a morir, cultura, todo, así, y me dejaron solo.
¿Y tenías ahí...?
Tenía 16 años, 78, 16 años.
Es decir, que rompés el gran cordón a los 16 y te establecés aquí en Buenos Aires.
¿Y qué empezás a hacer?
Yo no, yo ya estaba trabajando en una editorial desde los 14 años, más o menos, sí, más o menos, de cuando se muere Perón, no me acuerdo, en Editorial Récord.
¿Qué?
que sacaba las revistas, bueno, que sacó esa edad de oro, la última edad de oro de la historieta, que era Scorpio, Titbis, Corto Maltés, Piz Pafit, y el Eternaute, y todo eso, reflotaba eso.
Yo ahí trabajaba como diagramador, en la sección arte, muy chiquito, pero no publicaba.
Pero en el 76, en marzo del 76, justo publiqué mi primer dibujo, en una revista de Fabio Serpa, un chistecito, una cosa horrible, pero que para mí es un...
Bueno, es un hito, ¿no?
Que es el primer dibujito.
¿Y allí ya sí sentiste que estabas trabajando con material propio?
¿En ese primer dibujito?
¿O todavía no?
¿O después de aquel regreso de corriente?
No, porque yo no era yo.
No era dueño ni de mi razón.
Si ahora soy inocente, en ese momento era más inocente.
Era increíble.
Era una hoja donde se llevaba el viento y todos eran el viento.
Y no me sentía.
Digamos, tenía el placer y la incógnita de qué cuerno iba a pasar con eso, pero recién te digo que mi despertar como persona, como dibujante, es decir, el estilo es el hombre y todo eso, era en el 80.
Cuatro años después, bueno, con una historieta que se llamaba Recepcionista de Arriba, en humor, que es donde yo juzgaba a la gente que iba, se moría Hitchcock.
que fue justo en el 80, y se iba al paraíso, y ahí los juzgaban si se iba al purgatorio, al infierno, o se quedaban al paraíso.
Entonces así juzgué durante un año y medio a John Wayne, a Tita Merello, a John Lennon, a todos los que se me iban a curar, a Nietzsche, ¿no?
Entonces, ahí es donde yo descubrí un estilo.
Hablábamos de Demiurgo y esta es casi una actitud de un dios, el que va disponiendo hacia qué sitio se va, ¿no?
Pero te recordarías así un poco para los efectos de dar un dato a la entrevista, ¿a quién mandaste al paraíso de esos personajes?
Sí, a Oski.
Mandé a... a ver, ¿a quién?
A John Lennon obviamente.
Me digo que los tipos muy admirados por mí no era que se quedaban porque el recepcionista de arriba, que venía a ser el portero ahí, lo decidía, sino porque ellos decidían.
A veces ponerle Picasso, ellos querían que se quedara, pero él mismo decidía que se quería ir al infierno o al purgatorio.
Como que a los tipos que yo detestaba, o los que tenía duda, digamos,
Los mandaba al infierno, ¿no?
Pero, por ejemplo, Sábato, que en ese momento yo estaba un poco impactado por la lectura de la típica adolescente de Sobreros y Tumbas, que me duró, por ejemplo, dos años.
Bueno, lo de Sábato, que me había impactado, sí, dos años.
Dos años me duró esa falsa fascinación por el falso mito de Sábato.
Y, bueno, lo juzgué, digamos, ahí.
Y algo me hizo que no lo dejara en el paraíso y que él mismo decidiera.
Y como le veía tanto quilombo interno, él mismo juzga no quedarse en el paraíso y rajar hacia el infierno, digamos.